---
title: 《湖南农民运动考察报告》阅读笔记
tags: 
  - 毛泽东选集第一卷
  - 哲学
  - 政治
  - 马克思主义文学
categories: 毛泽东选集
---

​	毛泽东此文是为了答复当时党内党外对于农民革命斗争的**责难**而写的。为了这个目的，毛泽东到湖南做了三十二天的考察工作，并写了这一篇报告。当时党内以陈独秀为首的右倾机会主义者，不愿意接受毛泽东的意见，而坚持自己的错误见解。他们的错误，主要是被国民党的反动潮流所吓倒，不敢支持已经起来和正在起来的伟大的农民革命斗争。为了迁就国民党，他们宁愿抛弃农民这个最主要的同盟军，使工人阶级和共产党处于孤立无援的地位。一九二七年春夏国民党之所以敢于叛变，发动“清党运动”和反人民的战争，主要就是乘了共产党的这个弱点。

<!--more-->

## 湖南农民运动考察报告

### 解决问题

1. 湖南农会运动的必要性和进步性（正义性叙述）
2. 湖南农会运动对于整体革命的贡献和启发
3. 作为支持共产主义的领导者，应该如何看待农会运动，又如何引导人民开展下一步运动的方向性叙述，**是否应该主动放弃对于农民的领导权**

### 背景和现状

革命已经开始，农会运动是革命的一部分，他们反抗的是地主阶级

在革命和反革命的斗争中，支持、放弃和反对革命是不得不做的三个选择，无论是主动支持还是被迫妥协，或是成为反革命的走狗，最终所有人都将站到自己应该站到的位置上开展斗争，并为斗争的结局买单

### 形成组织

1926年农会在革命中形成了一个有体系、有建制的革命组织，有明确的斗争目标（政治上打击地主阶级）和目的（经济上夺取地主和官僚剥削成果），并最终实现了一定的革命成果，打击了反革命的地主阶级统治

### 打击对象

农会的打击对象是直接的大地主阶级，是一个个明确而具体的当地地主和封建官僚

在革命过程中，农会代替大地主权利，成为了专制的权力机关，这一点是丝毫没有任何妥协的、纯粹的：体现是决不允许，也没有道理让任何地主加入农会

打击程度：能跑的地主跑到了外地，留在本地的只能“自认倒霉”地彻底沦为被剥削的对象

中小地主、富农、中农也不得不依附在农会之下，就像他们之前依附在大地主身边一样，若没有斗争就不会有这样的结果

### 评价问题

受到农会打击的、因为帝国主义到来和大地主阶级统治的既得利益集团，包括已经受到打击的地主和他们的“富亲戚”，以及暂时没有受到打击，但如果革命出现在他们身边时也一定会遭到打击的所谓“绅士们”，他们自然是恐惧革命的，对于革命的成功也是说不出好话的

而对于在旧日遭受剥削、饱受高位压迫的广大人民群众而言，农会运动带给他们的只有好处没有坏处

对于敌人和朋友区分的问题，在阶级分析中已经有了答案，“朋友们”支持的，自然是“敌人们”反对的

```
这句话反过来是不成立的。
革命的目的是政治的实现，而不是政治的消灭，战争是手段不是目的
针对政治敌人的打击也绝对不是最终目的，所谓“敌人们支持的就是我们反对的”是本末倒置的一种说法
政治实现最终目的是没有敌人，而不是消灭敌人
“没有你，对我很重要”
```

### 程度问题

**矫枉必须过正，不过正不足以矫枉**

产生反抗的原因不是农民的暴乱，而是造成不公等压迫的地主和封建官僚

革命的本质就是暴动，没有暴动就不算革命。在农会将压迫者的权利夺取完毕之前，在中国最根本矛盾——帝国主义被消灭殆尽之前，革命都不会终止

暴动和压制暴动就是这一段历史时期的主旋律

想要实现革命的最终胜利，东风一定要压倒西风，程度必然是激烈的，目前的形式就是这样严峻的，说农会矫枉过正完全是没有看清形势，正所谓胖虎霸凌大雄的时候，只要你选择不支持大雄那就是选择支持霸凌，反对农会对抗地主的，那更是绝对错误的

### 农会的领导问题

农会目前掌握的权力是所有人都认可的，包括敌人（乡绅、富农也认可）。这证明了两件事，一是农会的革命成果是巨大的，他们真正的实现了改天换地，将地方地主和官僚机构的权力争取了过来，二是值得警惕，权力必然会导致觊觎，所以才有人试图向领导权的问题提出质疑，妄图以夺取农会领导权的形式重新获取权力

农会是否需要农民的领导，这是肯定的。然而是否需要全体农民的领导，是否所有农民都能站在广大人民群众的期望上来进行领导，这是不对的

农民的数量极多，根据其生态位的不同也要对其成分进行划分。

富农是反动的，和小资产阶级中的右派是一样的，在现状帝国主义瓜分中国的意图实施下他们的政治地位是得到保持和提高的。他们相信买办阶级和地主阶级的反动派宣传，以为自己有机会成为新的地主和买办者，因此是反动的。那他们是否应该在农会有话语权呢？这是不对的，因为他们在总体农民中的占比极少，从劳动力和生产关系中处于劣势，对于革命而言更多时不说没有贡献，甚至是阻碍，因此无法以“少数”代表“多数”

中农的数量不少，但他们的态度是暧昧的。因为他们的生活没有受到压迫，所以对于革命他们的意愿是很轻的，对于帝国主义入侵带来的影响不大，也因此对于国家民族未来的走向不甚明确。**中间派自来不是可以作为领导的阶级，而是领导阶级要去争取的力量**。要让他们明白革命能给他们带来的好处，让他们明白覆巢之下安有完卵的道理

贫农的数量是极多的，他们是困苦的广大人民群众本身。所谓的救苦济众说的就是他们。因此说是为了革命，其实就是争取他们的权力和他们所生产的劳动价值相匹配的过程。他们在政治上被压迫，在经济上被剥削，他们的反抗是理所应当的，更是十分重要的

认为“贫农者鄙，未能远谋”，说他们滋事，盗匪横行，牌赌不禁，多数参与者都是贫农。殊不知，无治路者无所通，走投无路的人才会走向不法。而牌赌本身就是腐朽阶级用于固定他们统治，利用人性之恶的一种手段，可以看到在农会运动盛行的地方，由先进阶级领导的县乡，盗匪因为贫农有了活路不再横行，而牌赌也因为有了管制从此禁绝，这是说明真正的“痞子”在贫农群众中也是极少数的，大部分群众对于强盗和赌狗也是同样厌恶的，“痞子”绝对不能代表贫农，更不能代表群众

### 湖南农民运动的成就和贡献

#### 形成组织

形成组织、团结农民，这是开展一切事业的基础，没有清晰地组织架构和明确的目标就不会有大的革命力量，也就无法实现所谓的政治主张和经济目的

#### 在政治和经济上打击地主

所谓政治斗争，就是权力的互相夺取，只有在拥有权力后，阶级才有话语权，才能实现广大人民群众的最朴素的愿望——饱食，这对于他们来说便是最大的事

#### 打击反动武装建立农民武装

拥有武装是实现革命的必要之恶。一切美好和理想，都有一个争取和实现的过程，因此武装就是实现这些愿望的现实具象。没有武装就谈不了权力，想要长久和稳定，武装的纯洁性是需要保证的。一个完全效忠于当前被压迫阶级、纯粹的革命队伍，是最让敌人恐惧的，在湖南农民运动中出现的、完全由中下贫农组成的梭镖队，即便相对稚嫩，但依旧在革命过程中发挥巨大作用，他们是一个绝对可以团结的武装队伍

#### 确立政治行使机制

农会如果想要彻底推翻现有的腐朽政权，代替官僚学会如何行使手中的权力是必要的，也是真正改天换地的。

1. 如何议政：采取县（乡）长和各革命群众团体开展联合会议，以民众的专制代替大地主的专制。农会、工会、商会、妇联、教职工联、学生联合会以及党部，县长不得不听取这些民意代表的发言和主张，以此来议定政事
2. 如何司法：农民的事宜由农会全权负责解决（矛盾纠纷基层调解），成为现有司法程序中的重要替代，过去讼棍和官老爷靠打官司挣钱的路子也行不通了

#### 女性权利

女性压迫是封建旧思想的余留。在斗争和革命之下自然而然会要去破除的糟粕，因为女性会拥有更多参与生产劳动价值的权力，而拥有劳动权也就拥有话语权，其论证就是在贫农中女性的家庭地位是要较高些的，因为女性在贫农家庭中也不得不参与劳动，因此对于家庭决策中自然也有发言权。不劳者无食，在这一点上贫农相对于地主和富农家庭来说是更加进步的

#### 政治宣传

宣传的对象注意是一般群众，对于他们而言，“三民主义”是什么不重要，“三民主义”有什么好处、能给他们带来多少实用价值才是关键的。因此宣传内容和口号一定要朗朗上口、易于记忆，当他们遭到压迫或遇到剥削的现实时能够跟口号内容对应上，慢慢就可以理解这些内容

#### 禁烟、禁赌、禁铺张浪费、剿匪

当农会接管整治后，一些从前旧官僚和地主不敢管、不想管的事情，对于贫农群体百害而无一利的事情，他们自然是要去禁止的。除了鸦片和赌博，还有一些没有必要的铺张浪费，包括减少养猪、保护耕牛以维护一般生产的安全性，禁止绅士们大摆筵席，节约粮食，禁止粮食运输到外省等

对于一般群众而言，对于禁烟禁赌这些事，他们是极其乐意看到的。这些本身就是在原封建统治下导致农民遭受的恶劣政治环境而产生的。因此当农会发展起来后，农民的政治地位得到了提高，这些原本的问题自然是会被解决的

而对于剿匪，也是同样的道理。农会革命斗争为农民集体争取到了更多的经济利益，民众得以饱食，他们走投无路选择落草的先决条件便被削弱了。同时在农会武装的压力下，这些盗匪的生存空间也进一步被压缩，疏堵结合之下匪患自然根除

诸般禁忌，也是农会革命性和进步性的一种体现，这同样也是不可磨灭的革命成果，他有力的破坏了大地主和买办阶级在基层汲取劳动力的模式和渠道，与反对帝国主义的最高纲领也是一致的

### 总结

农会是在做正确的事，即便在一些细节内容的处理上存在不成熟和地方性临时问题，但总体的发展方向是积极阳光的。在革命中要利用好他们的力量，决不能将他们推到我们的对立面，要做好调研和实际考察，设身处地的从他们的角度去看待问题，**农会的领导权是绝对不可以拱手让人的**